
輸入

(2011-07-30 05:29)
一如往常般，我開機之後立刻把平常總是會用到的程式打開，包括瀏覽器與編輯器。接著
就慢慢等待電腦把資料讀進記憶體，把程式初始化好，以便能夠快速應付如我這般冥頑
不靈的龜毛使用者。而在這段時間內，我也一如往常般走到廚房泡了杯茶。不知道該不該
說是悠閒，畢竟那只不過是因為還在忙碌中的電腦，就算是非常微小的要求，也經常是
毫不理會，只願給你看個沒有在漏沙的沙漏，或是那旋轉的死亡彩球...。

啜飲幾口茶，靜待一切就緒後，總算是能開始做點要動腦的事了。也不是說開機泡茶等等
完全不需要動腦，只是這些事都太過於習慣了，就成為某種儀式似的，某種雖然手上腳上
都在做，也一如往常般做得好，但腦裡卻什麼都沒有在想，或總是在想別的事情。像這樣，
好似可以體會到手腦分離的情境，雖然是如此習慣又熟悉，但總是會覺得好像少了點什麼，
少了點那種令人興奮或是緊張的期待。

說是這樣說，這些看似毫無意義的儀式卻又有某種意義，例如拿來襯托接下來會發生的
事情。打開信箱，閱讀電子佈告欄上的種種。到底今天會看到什麼，會發生什麼事？其實
日復一日都差不多，也都快要變成那些不需要動腦，只是某種儀式的事情。但不管如何，
每每總有如此期待，期待今天總會有什麼不一樣吧。或許會看到從來沒看過的東西，或許
會有什麼神秘的好運降臨。

我不知道那屬於哪一件事，但我確實看到一個跟平常比較不一樣的訊息。是一本書的訊息，
一本最近才出版的書的訊息。吸引我注意的是書名好似有點熟悉，卻又有著不盡相同的
氣味。因此這本書對我而言同時瀰漫著熟悉的安逸感與冒險的緊張期待，讓人覺得或許
光把試讀的部份看完，可能就得再沖一杯茶了吧。

 * * *

七十年前，那是個各種媒體都還有明確界線的年代。影像是線性的，不能隨意調整自己想
要的視角，也不能隨意介入其中，只能靜靜等待影像藉由光線從螢幕射到眼裡，進而使得
我們好像真的能看到那個畫面。圖書館裡的紙本書，也隨處可見，家家戶戶都有許許多多，
而非像今日，也只有我們這些念舊懷古，也負擔得起的人，才有辦法收藏一些。也只有
我們，才會仍然把現在許許多多的東西，繼續用以前的名詞來稱呼。

後來隨著科技發展，先是紙本書慢慢遭到淘汰，電視與電話也逐漸慢慢消失，被所有功能
都集結於一身的電腦取代。最後，螢幕的概念也慢慢消失。最終我們只剩下少數幾種媒體。
這些媒體都是能給人非常豐富的體驗，不像以往書本或是電影那樣單純，更像是一種真實的
體驗，儘管那與真實世界還是有很大的差別。感覺正常的人類，可以很輕易分辨兩者之間的
差異，就像分辨真正的金屬材質與粗製濫造的塑膠材質那樣的差別。

儘管和真實體驗還是差很多，但那也足夠取代大部份舊時代的媒體了。所謂書本的試閱，
也正是這麼一回事，只是內容當然與正式版有所差異。有些是只能體會部份內容，有些則
是稍微不同，更有的是完全不同。單看書名或是介紹並沒辦法分辨是哪一種試閱的限制。
最簡單得知的方法，是在試閱完後付費購買正式版。

 * * *

不管怎麼樣，雖然大部份的情況下，我都不會這麼輕易地去閱讀一本書。因為那是一種一旦
做了，就沒辦法同時做其他事情的事情。而在這個資訊不單只是爆炸，還像瘟疫不斷感染的
時代裡，如果無法快速過濾資訊的話，最終只會迷失在資訊流中，或是由於跟時代脫節了，
導致真實世界的現實感也不強烈，這種情況就很容易反而覺得體驗是比真實世界要來得具有
現實感的。

但反正現在也沒什麼特別的事要做，至少，連第一杯茶都還沒有喝完，那就試閱看看吧。

那是個果然很熟悉的場景，在許多許多年前，在這些東西都還沒有發明前。熟悉的夏日草
原，熟悉的夏日陽光。不，這些東西本來就是這樣，說好像似曾相似，可能還是太牽強了
些。儘管如果硬加上自己的情感的話，看起書來總是趣味些。就算自己不是主角，也至少
是個配角，而不是在路邊睡覺的石頭。於是我假裝著這一切都似曾相似，期待著腦裡忽然
閃過的西瓜牛車會從遠處過來，並在此停下。

(2011-07-30 08:07; 2011-07-30 21:04)
我也不知道我在想什麼。遠處有動物的啼叫聲，似乎真的有什麼東西要過來了。我坐在一顆
大石頭上小憩，儘管是顆燙腿的石頭，總還是希望能靠著些什麼。遠方過來的東西仍然模糊
不清。坐不下去了，盤算還要稍微等一下，環顧了四周，注意到有顆不怎麼算大樹的樹，剛
剛應該靠在樹幹上，而非坐在發熱的石頭上才是。我起身走向此樹，輕靠略微仰望著，天空
相當蔚藍，沒什麼白雲。

出神片刻，注意力重新回來時，東西已可清晰辨認了。居然是南瓜馬車，像白痴似的，心裡
不禁呢喃著。繼續等待馬車更加靠近的同時，暫停閱讀了一下，拿起茶杯小啜一口。或許等
一下會有什麼有趣的事，讓人不小心把茶放到涼掉吧。回到書本中，發覺馬車仍然在剛剛的
位置上，才意會到自己在用的瀏覽器會在失去焦點時自動暫停，同時在得到焦點時，繼續
播放。

所以還是要繼續等嘛。心下又不禁嘀咕著。總算馬車到了身前，緩緩地停了下來。我靜待
片刻，發覺什麼事都沒有發生。或許應該要試著翻頁吧，我想。慢慢走近南瓜，伸手摸著
表皮，是一種很難形容的觸感。輕步繞著，手隨著腳步輕拂著表皮。走到南瓜的背後，不
自覺翻過手掌看了一下手指。嗯，沒有灰塵，手上也沒沾上什麼東西。再走了四分之一，
來到南瓜的另一側面。伸頭探望著裡面，一片漆黑，沒辦法看到什麼。

再喝了一口茶。好吧，就進去看看吧。伸手拉開了看似是門的南瓜片，裡面忽然亮了起來，
可以看到是很普通的座位，沒有什麼多餘的東西。我一腳踏上了南瓜底，另一腳則跟著身體
一起進去。坐了下來，發覺眼前有個螢幕亮了起來。可笑的是，上面居然只寫著：

　「請輸入密碼」

什麼鬼密碼？難道是註冊碼？不過我卻不假思索地在螢幕下方的鍵盤輸入了四個數字，心裡
其實並沒有特別在想什麼。並不是說真的沒有在想什麼，而是此時此刻的感覺好似許多許多
年前的那次，也許是陷入那時的心情，也可能是變成那之後的延續，或只是單純因為有太多
的感覺浮現，而很難說出那是什麼吧。從輸入數字到按下輸入鍵，如同反射般，也花不了幾
秒，這麼短的時間內，大概也很難想些什麼有意義的東西。










　「密碼錯誤」

呆愣了幾秒，也沒有在想什麼，理由同上。雖然說那種感覺並不太好，但其實這種結果也是
滿理所當然的吧？說不定這真的是要輸入註冊碼呢，那麼試閱版裡當然是沒辦法繼續看的。
想到這裡就覺得很無趣，於是我立刻退出了閱讀，也懶得繼續摸索裡面的東西。

 * * *

一口氣把剩下的茶喝完。雖然不至於涼掉，但只有一點溫的茶也沒什麼意思。把杯子放回桌
上後，吐了一大口氣。儘管最後覺得有點無趣，但總想知道裡面到底有什麼。因此打開了
搜尋引擎，輸入了書名，希望能看看其他人的心得。有點意外的是，查不太到什麼資料，可
能這本書本身並沒有什麼名氣，或是沒有太多好講的吧。既然如此，那查作者的名字好了。
儘管或許我隱隱約約地不想知道這個毫無印象的名字，會跟這些有印象的東西有什麼關聯。

感覺並不是一個真的名字，查到的東西看起來都沒什麼關聯。不過卻有一個網誌裡面有一些
提到這個名字的記錄。乍看之下仍然是沒什麼關聯，但一篇篇記錄閱讀過去，卻又隱隱約約
流露出類似的氣味，儘管這些都沒有任何印象，卻讓人覺得應該哪裡會有一點關聯吧。記錄
在裡面的東西，非常雜亂，沒有固定的主題。有些我根本完全看不懂，只能跳過去。有些是
非常平實的生活記錄，另外有些則是意味不明的，囈語？

隨著翻閱的記錄愈來愈多，我慢慢愈來愈確定裡面有某種固定的形式。就某方面而言，好像
都是在說那時候的事，雖然完全沒辦法找到一個肯定的證據，但很多好像都說得通，儘管這
也同時表示或許這本來就可以代入到各種情境之中，並沒有真的特定在指什麼，或是去除掉
那些真正的關鍵後，使得大部份的事情都會看起來差不多。不管怎麼樣，由於邊看都會有
很多遐想浮現，就一直一直翻看下去了。

片刻，有些快要失去耐心。到底還有多少啊。看了一下索引，似乎持續了好幾年的記錄。
如果作者真的是同一個人，說真的這實在很誇張。雖然早就覺得他是個異常奇怪的傢伙，
但到這種地步根本就是有病了吧？雖然多多少少可以理解，可是搞成這樣實在不怎麼想讓人
同情。在公開的地方就已經寫成這樣了，很難想像在他自己的記錄裡，會是什麼個樣子。

忽然之間，注意到其中一篇似乎跟這本書有關係。不枉費我翻閱這麼久，總算找到可能有關
係的線索。乍看之下，這篇似乎只是一篇很普通的記錄，就跟那草原與太陽一樣。不過繼續
往下看的話，就會發現有很多東西或是事情不太可能是真的。如果說這篇正是這本書的雛型
的話，那或許可以藉由這篇得知輸入密碼之後的內容吧。無奈一如這網誌其他記錄的風格，
從來就沒有一個明確的證據。有的只有可能性。

可以確定的倒是，如果這篇跟那本書接近的話，那我一定會想知道輸入密碼之後的內容，
因為後面點到了不少很關鍵的事情，有很多是我一直想要知道，卻得不到答案的。說不定，
在加密過後的正式版裡，可以透過某些正確的密碼，找到非常接近核心的答案。而不太正確
的密碼，或許就會看到一些比較細微末節的事情吧。想到這裡，我就決定購買完整版來看看
我所猜的到底對不對。就算不對，也至少可以看看他這奇怪的表現手法吧？

 * * *






後記
* 第一人稱
* 對白
* 名稱
* 編輯器
* 構思
* 短篇，要有有趣的結尾
* 從後面想，慢慢填滿細節
* 感同身受，共鳴
