
輸入

[0]
一如往常般，我開機之後立刻把平常總是會用到的程式打開，包括瀏覽器與編輯器。接著就
慢慢等待電腦把資料讀進記憶體，把程式初始化好，以便能夠快速應付如我這般冥頑不靈的
龜毛使用者。而在這段時間內，我也一如往常走到廚房泡了杯茶。不知道該不該說是悠閒，
畢竟那只不過是因為還在忙碌中的電腦，就算是非常微小的要求，也經常是毫不理會，只願
給你看個沒有在漏沙的沙漏，或是那旋轉的死亡彩球...。

啜飲幾口茶，靜待一切就緒後，總算是能開始做點要動腦的事了。也不是說開機泡茶等等完
全不需要動腦，只是這些事都太過於習慣了，就成為某種儀式似的，某種雖然手上腳上都在
做，也一如往常般做得好，但腦裡卻什麼都沒有在想，或總是在想別的事情。像這樣，好似
可以體會到手腦分離的情境，雖然是如此習慣又熟悉，但總是會覺得好像少了點什麼，少了
點那種令人興奮或是緊張的期待。

說是這樣說，這些看似毫無意義的儀式卻又有某種意義，例如襯托接下來會發生的事情。打
開信箱，閱讀電子佈告欄上的種種。到底今天會看到什麼，會發生什麼事？其實日復一日都
差不多，也都快要變成那些不需要動腦，只是某種儀式的事情。但不管如何，每每總有如此
期待，期待今天總會有什麼不一樣吧。或許會看到從來沒看過的東西，或許會有什麼神秘的
好運降臨。

我不知道那屬於哪一件事，但我確實看到一個跟平常比較不一樣的訊息。是一本書的訊息，
一本最近才出版的書的訊息。吸引我注意的是書名好似有點熟悉，卻又有著不盡相同的氣
味。因此這本書對我而言同時瀰漫著熟悉的安逸感與冒險的緊張期待，讓人覺得或許光把
試讀的部份看完，可能就得再沖一杯茶了吧。



　＊　＊　＊



七十年前，那是個各種媒體都還有明確界線的年代。影像是線性的，不能隨意調整自己想要
的視角，也不能隨意介入其中，只能靜靜等待影像藉由光線從螢幕射到眼裡，進而使得我們
好像真的能看到那個畫面。圖書館裡的紙本書，也隨處可見，家家戶戶都有許許多多，而非
像今日，也只有我們這些念舊懷古，也負擔得起的人，才有辦法收藏一些。也只有我們，才
會仍然把現在許許多多的東西，繼續用以前的名詞來稱呼。

後來隨著科技發展，先是紙本書慢慢遭到淘汰，電視與電話也逐漸慢慢消失，被所有功能
都集結於一身的電腦取代。最後，螢幕的概念也慢慢消失。最終我們只剩下少數幾種媒體。
這些媒體都是能給人非常豐富的體驗，不像以往書本或是電影那樣單純，更像是一種真實的
體驗，儘管那與真實世界還是有很大的差別。感覺正常的人類，可以很輕易分辨兩者之間的
差異，就像分辨真正的金屬材質與粗製濫造的塑膠材質那樣的差別。

儘管和真實體驗還是差很多，但那也足夠取代大部份舊時代的媒體了。所謂書本的試閱，也
正是這麼一回事，只是內容當然與正式版有所差異。有些是只能體會部份內容，有些則是稍
微不同，更有的是完全不同。單看書名或是介紹並沒辦法分辨是哪一種試閱的限制。最簡單
得知的方法，是在試閱完後付費購買正式版。



　＊　＊　＊



不管怎麼樣，雖然大部份的情況下，我都不會這麼輕易地去閱讀一本書。因為那是一種一旦
做了，就沒辦法同時做其他事情的事情。而在這個資訊不單只是爆炸，還像瘟疫不斷感染的
時代裡，如果無法快速過濾資訊的話，最終只會迷失在資訊流中，或是由於跟時代脫節了，
導致真實世界的現實感也不強烈，這種情況就很容易反而覺得體驗是比真實世界要來得具有
現實感的。

但反正現在也沒什麼特別的事要做，至少，連第一杯茶都還沒有喝完，那就試閱看看吧。

那是個果然很熟悉的場景，在許多許多年前，在這些東西都還沒有被發明前。熟悉的夏日草
原，熟悉的夏日陽光。不，這些東西本來就是這樣，說好像似曾相似，可能還是太牽強了些
。儘管如果硬加上自己的情感的話，看起書來總是趣味些。就算自己不是主角，也至少是個
配角，而不是在路邊睡覺的石頭。於是我假裝著這一切都似曾相似，期待著腦裡忽然閃過的
西瓜牛車會從遠處過來，並在此停下。

[1][2]
我也不知道我在想什麼。遠處有動物的啼叫聲，似乎真的有什麼東西要過來了。我坐在一顆
大石頭上小憩，儘管是顆燙腿的石頭，總還是希望能靠著些什麼。遠方過來的東西仍然模糊
不清。坐不下去了，盤算還要稍微等一下，環顧了四周，注意到有顆不怎麼算大樹的樹，剛
剛應該靠在樹幹上，而非坐在發熱的石頭上才是。我起身走向此樹，輕靠略微仰望著，天空
相當蔚藍，沒什麼白雲。

出神片刻，注意力重新回來時，東西已可清晰辨認了。居然是南瓜馬車，像白痴似的，心裡
不禁呢喃著。繼續等待馬車更加靠近的同時，暫停閱讀了一下，拿起茶杯小啜一口。或許等
一下會有什麼有趣的事，讓人不小心把茶放到涼掉吧。回到書本中，發覺馬車仍然在剛剛的
位置上，才意會到自己在用的瀏覽器會在失去焦點時自動暫停，同時在得到焦點時，繼續
播放。

所以還是要繼續等嘛。心下又不禁嘀咕著。總算馬車到了身前，緩緩地停了下來。我靜待片
刻，發覺什麼事都沒發生。或許應該要試著翻頁吧，我想。慢慢走近南瓜，伸手摸著表皮，
是一種很難形容的觸感。輕步繞著，手隨著腳步輕拂著表皮。走到南瓜的背後，不自覺翻過
手掌看了一下手指。嗯，沒有灰塵，手上也沒沾上什麼東西。再走了四分之一，來到南瓜的
另一側面。伸頭探望著裡面，一片漆黑，沒辦法看到什麼。

再喝了一口茶。好吧，就進去看看吧。伸手拉開了看似是門的南瓜片，裡面忽然亮了起來，
可以看到是很普通的座位，沒有什麼多餘的東西。我一腳踏上了南瓜底，另一腳則跟著身體
一起進去。坐了下來，發覺眼前有個螢幕亮了起來。可笑的是，上面居然只寫著：

　「請輸入密碼」

什麼鬼密碼？難道是註冊碼？不過我卻不假思索地在螢幕下方的鍵盤輸入了四個數字，心裡
其實並沒有特別在想什麼。並不是說真的沒有在想什麼，而是此時此刻的感覺好似許多許多
年前的那次，也許是陷入那時的心情，也可能是變成那之後的延續，或只是單純因為有太多
的感覺浮現，而很難說出那是什麼吧。從輸入數字到按下輸入鍵，如同反射般，也花不了幾
秒，這麼短的時間內，大概也很難想些什麼有意義的東西。










　「密碼錯誤」

呆愣了幾秒，也沒有在想什麼，理由同上。雖然說那種感覺並不太好，但其實這種結果也是
滿理所當然的吧？說不定這真的是要輸入註冊碼呢，那麼試閱版裡當然是沒辦法繼續看的。
想到這裡就覺得很無趣，於是我立刻退出了閱讀，也懶得繼續摸索裡面的東西。



　＊　＊　＊



一口氣把剩下的茶喝完。雖然不至於涼掉，但只有一點溫的茶也沒什麼意思。把杯子放回桌
上後，吐了一大口氣。儘管最後覺得有點無趣，但總想知道裡面到底有什麼。因此打開了
搜尋引擎，輸入了書名，希望能看看其他人的心得。有點意外的是，查不太到什麼資料，可
能這本書本身並沒有什麼名氣，或是沒有太多好講的吧。既然如此，那查作者的名字好了。
儘管或許我隱隱約約地不想知道這個毫無印象的名字，會跟這些有印象的東西有什麼關聯。

感覺並不是一個真的名字，查到的東西看起來都沒什麼關聯。不過卻有一個網誌裡面有一些
提到這個名字的記錄。乍看之下仍然是沒什麼關聯，但一篇篇記錄閱讀過去，卻又隱隱約約
流露出類似的氣味，儘管這些都沒有任何印象，卻讓人覺得應該哪裡會有一點關聯吧。記錄
在裡面的東西，非常雜亂，沒有固定的主題。有些我根本完全看不懂，只能跳過去。有些是
非常平實的生活記錄，另外有些則是意味不明的，囈語？

隨著翻閱的記錄愈來愈多，我慢慢愈來愈確定裡面有某種固定的形式。就某方面而言，好像
都是在說那時候的事，雖然完全沒辦法找到一個肯定的證據，但很多好像都說得通，儘管這
也同時表示或許這本來就可以代入到各種情境之中，並沒有真的特定在指什麼，或是去除掉
那些真正的關鍵後，使得大部份的事情都會看起來差不多。不管怎麼樣，由於邊看都會有
很多遐想浮現，就一直一直翻看下去了。

片刻，有些快要失去耐心。到底還有多少啊。看了一下索引，似乎持續了好幾年的記錄。
如果作者真的是同一個人，說真的這實在很誇張。雖然早就覺得他是個異常奇怪的傢伙，
但到這種地步根本就是有病了吧？雖然多多少少可以理解，可是搞成這樣實在不怎麼想讓人
同情。在公開的地方就已經寫成這樣了，很難想像在他自己的記錄裡，會是什麼個樣子。

忽然之間，注意到其中一篇似乎跟這本書有關係。不枉費我翻閱這麼久，總算找到可能有關
係的線索。乍看之下，這篇似乎只是一篇很普通的記錄，就跟那草原與太陽一樣。不過繼續
往下看的話，就會發現有很多東西或是事情不太可能是真的。如果說這篇正是這本書的雛型
的話，那或許可以藉由這篇得知輸入密碼之後的內容吧。無奈一如這網誌其他記錄的風格，
從來就沒有一個明確的證據。有的只有可能性。

可以確定的倒是，如果這篇跟那本書接近的話，那我一定會想知道輸入密碼之後的內容，
因為後面點到了不少很關鍵的事情，有很多是我一直想要知道，卻得不到答案的。說不定，
在加密過後的正式版裡，可以透過某些正確的密碼，找到非常接近核心的答案。而不太正確
的密碼，或許就會看到一些比較細微末節的事情吧。想到這裡，我就決定購買完整版來看看
我所猜的到底對不對。就算不對，也至少可以看看他這奇怪的表現手法吧？



　＊　＊　＊



結帳之後，稍微注意了一下到底有沒有什麼註冊碼之類的東西。看起來是沒有，就跟任何其
他可購買的書一樣。立刻重新回到書中，現在我只想趕快試試看我所記得的那些數字。不過
才剛翻開第一頁就嚇了一跳。原本綠綠藍藍亮亮的夏日，居然變成黃黃紅紅暗暗的秋日。
什麼跟什麼，不禁啐了一聲。正式版寫成這樣對嗎？還是應該說試閱版寫成這樣對嗎？兩者
根本就不一樣吧？雖然目前看起來，也只是季節不一樣而已。一樣的大石頭，一樣的不大
不小樹，一樣遼闊的草原，與雖然不顯得那麼明亮，但還是有在發光的太陽。

吹著涼風，雖然那應該是房間內冷氣的風，不是書裡的風，還是讓人想躺下來看看天空。
相較夏日，秋日似乎多了不少雲。應該不會下雨吧，那樣會很蠢。半晌，又開始聽到啼叫聲
了。我想應該確實不會下雨吧。靜靜聽著那嘶叫聲，看著飄得相當快的雲，故意不去看到底
會是什麼東西跑過來，想著等一下出現在身前之後，再看的那種期待與刺激感。會不會真的
是西瓜牛車呢？我知道他是如此喜歡這種無聊的文字與諧音笑話。

聲音愈來愈接近，最終可以感覺到遠方來的東西已經在身前靜止下來了。立刻猛一爬起來，
可惜這次真的讓我失望了。居然跟原本的一模一樣，連顏色都沒有換。有趣的是，這個顏色
搭配秋日的顏色，也是滿和諧的。會不會有其他季節呢？腦裡不禁浮現雪白的冬日。白色的
馬應該會消失吧，只剩下一顆偌大的南瓜漂浮進場。想到這裡嘴角不自覺就略微上揚了。
拉開南瓜門，乘坐了上去，眼見螢幕上緩緩浮現：

　「請輸入密碼」

我立刻輸入與方才完全一樣的數字進去，並按下<input type="submit" value="輸入"/>。










　「密碼錯誤」

哈哈哈哈哈哈哈哈。不對啊？我感到有些惱怒。呆了半晌，又再隨便輸入了一組數字。

　「密碼錯誤」

再一組。

　「密碼錯誤」

再一組。

　「密碼錯誤」

忍不住連敲<input type="submit" value="輸入"/><input type="submit" value="輸入"/><input type="submit" value="輸入"/><input type="submit" value="輸入"/><input type="submit" value="輸入"/><input type="submit" value="輸入"/><input type="submit" value="輸入"/><input type="submit" value="輸入"/><input type="submit" value="輸入"/><input type="submit" value="輸入"/><input type="submit" value="輸入"/><input type="submit" value="輸入"/><input type="submit" value="輸入"/><input type="submit" value="輸入"/>

　「密碼錯誤」
　「密碼錯誤」
　「密碼錯誤」
　「密碼錯誤」
　「密碼錯誤」
　「密碼錯誤」
　「密碼錯誤」
　「密碼錯誤」
　「密碼錯誤」
　「密碼錯誤」
　「密碼錯誤」
　「密碼錯誤」
　「密碼錯誤」
　「密碼錯誤」

原來不是我啊。



　＊　＊　＊



後來我注意到，其實每次輸入不同的密碼，儘管永遠是顯示密碼錯誤，南瓜馬車外的景色都
會改變。除了季節與顏色的不同外，有時候遠方隱隱約約可以看到山脈，有時候則是大海。
可惜的是，我看不出來密碼與景色間有什麼關聯。可以確定的倒是，相同的密碼，得到的景
色是相同的。在書中，能走的地方並不多，但景色變化很多。唯一的共通點仍然是南瓜馬車
永遠不會改變，而且也沒有任何其他生物會出現。只偶爾會因不同景色而聽到有些不同的風
聲罷了。

這裡是如此靜謐。彷彿思緒也隨著那密碼錯誤的提示而中斷，然後腦袋就會空白一陣子。不
只聽不到多少自然界的聲音，也聽不到其他人的心聲，甚至連自己的也聽不到。我不知道究
竟我是真的在體驗這樣的內容，還是仍然不斷在期待有一天會在哪裡發現什麼線索，然後找
到正確的密碼吧。儘管網誌早在很久以前就沒有再更新了，但拿裡面的某些內容當做密碼時
總會看到一些比較特別的東西。事實上，後來在草堆裡找到一個一半埋在土裡的玻璃瓶，裡
面都會有一張紙，內容經常是各種在網誌上也能找到的內容，但也有很多在上面找不到的內
容。或許是後來才加上去的，或許是本來就有，只是我沒有查到。

如果真是這樣的話，或許作者本來就只是想把網誌的內容整理成這本書，然後就讓一切永遠
停在這裡吧。我想找到的，或許只是還沒有找到，也或許打從一開始就不是那樣，當然也就
不可能能夠找到吧。

　∎



後記

[3][4]
真要說的話，這篇大概可以說是我寫的第三篇短篇吧。前兩篇都是高中時的事了，說來還是
回憶居多吧？這段時間或許也不算短，不過也沒什麼特別好說的，因為簡單來說就是心有餘
而力不足吧。當然可能的原因很多，一方面覺得自己實在不太擅長，另一方面沒什麼動力也
是真的。（一貫藉口）

這之間其實曾經有非常多次想再寫點什麼，不過通常都面臨兩種下場。一種是想寫的太多，
但有些細節又很懶得寫，然後就卡在那沒有寫。總是無法集中注意力，而不斷寫寫停停，又
不斷翻看網頁是最大的問題。接著有鑑於此，乾脆不要規劃，想到什麼就寫什麼。結果這大
概更慘吧，因為沒寫多少就不知道要寫什麼，或是根本不知道自己在寫什麼鬼。不知道該不
該說值得高興的是，因此其實都沒花什麼力氣，所以停掉也並不可惜...。

前幾天忽然又在想這件事。我也忘記是為什麼在想了，應該是因為看了什麼東西，所以才想
跟著寫點什麼吧？至少通常是這樣，幾乎都是有什麼原因的。同時因為知道自己沒辦法真的
去實踐，所以也很隨便，只是當做打發時間，就在想有什麼東西是可以寫的。不過或許這次
比較腳踏實地一點，我開始回想我當初是怎麼寫那兩篇短篇的。畢竟我一直有注意力不夠集
中這個問題，當初能那樣一口氣寫完，應該也是有點原因的。

　＊　＊　＊

首先一點是，長篇肯定是不行的。最早是寫長篇的開頭，雖然長度加起來是好幾篇短篇，但
進度完全沒辦法到我所真的想要寫的地方。這段過程太過漫長痛苦，我又習慣於不斷琢磨字
句，現在連排版也是邊寫邊調整。現在想法得實際一點，依照目前狀況去調整目標才是。於
是對我來說，比較容易成功的方式是一口氣一次寫好一篇短篇。之前那兩篇短篇也確實是這
種方式完成的。雖然我現在不太記得，但第一篇應該是一至二天，第二篇是二至三天吧。

記得第一篇字數約是五千，第二篇稍微多一點，可能約六到七千。因此這次就想抓在三千到
六千之間。另一個重點是，這兩篇都不是把設定當成出發點，而是把結局當出發點。我的意
思是，我後來一直是希望找到某種設定來當中心主旨，藉此出發。不過這種作法往往都會造
成我上面提到的兩個問題。一個是鋪陳的細節不想寫，另一個是不知道要怎麼繼續接情節。
但其實這兩篇的撰寫過程都是我先想好我希望要有什麼樣的結局，然後再回頭看要怎麼鋪陳
才能接到這個結局上。也就是說，這樣就能在心裡先順過整個過程，而不是一邊寫一邊想接
下來要怎麼接下去，然後自己也不知道這樣接下去到底會接到什麼地方。

果然用這種從結尾接回去的方式，就比較容易逼自己寫下去。寫到這裡，我忽然在想，其實
好像也可以試試看連寫也是從結尾寫回去吧？不過這個就再說了，短時間內大概不會想再寫
什麼。原因很多啦，先簡單地說就是對這次的成果很不滿意，其他會慢慢提到。

另一個前兩篇的共通點是，都是第一人稱的。其實我並不喜歡第一人稱的方式，之所以短篇
挑這種方式，單純只是因為覺得比較好寫而已。而事實證明，我也比較容易用這種風格寫下
去。不是我喜歡，而是這樣對我來說相對容易很多。覺得這樣很討厭，所以後來一直想用第
三人稱，無奈全都很失敗。而我認為其中一個很重要的原因也包含我不喜歡編名字，或是說
我本來就不喜歡叫名字。我不知道有多少人注意到，我幾乎不叫人名字的...。

其他一些零碎的想法則是，之前寫的東西大抵上都很遊戲，或說動漫畫，隨便。也確實那本
來就是出發點。自己也想看看是不是換寫點比較跟現實有所連結的東西。這篇一開始正是這
樣打算的，完全都用現實的題材，放點自我指涉的笑話，大概是這樣吧。但自己想想也覺得
這樣也未免太沒有我的風格了呀。所以就還是放了些不實際的東西進去。還有想試試完全沒
有對白是什麼樣的情況。這也跟不想取名字有關。

結果就是，說真的我不知道自己在寫什麼，好像太有我的風格過頭了點。相當不滿意。

　＊　＊　＊

第零點，實在寫得太沒有效率了。本來打算三、四個小時內寫完，結果看看我花了多久？幾
乎可以說是整整兩天，週末沒了。雖然以前也是寫了兩、三天，但可不是用整個週末啊！算
小時數的話，這次應該遠遠超過之前。而且可能有超過一半的時間是暫停一下，翻翻網頁，
諸如此類降低效率的事情。也就是說，我果然還是不適合寫這些吧。

第一點，這篇實在寫得有點太意味不明，也太呢喃過頭了。雖然我本來就是打算用半真半假
的方式去寫，以我的風格而言，本來就會變成這個樣子。可是感覺實在有點太過頭了，不知
所云。以前寫的東西可是很具體的耶，雖然並不實際，但至少那是很明確的情節。以前罵過
新海誠很多次，結果我看一樣的評語已經可以加到我自己身上了。結尾也很無力。

第二點，應該可以說是第一點的延續。這篇乍看之下渾然不知所云，但事實上摻雜了我自己
太多太多的情緒，有太多太多的影射，很可能全世界只有我自己才看得懂吧。這種事應該極
盡避免才對。一來寫出讓別人看不懂的東西，往往意義不大；一來這對我自己來說也是負擔
很大，寫著寫著有些情緒也會緩緩冒出。

大概就以上三點吧。不過另一方面，或許也可以把這篇看成完全是為我自己寫的。這就不多
解釋了，只是希望這多多少少對我自己有點幫助，這樣吧。

　＊　＊　＊

最後講些編輯上的事。以前我是用 Microsoft 的 Word 去算字數，來確認自己寫多少了。
現在則是自己寫了個<a href="https://github.com/godfat/dev-tool/blob/bce93a79115e0418560352a11629725a338aa4c1/bin/words">小程式</a>去算。用起來大概像這樣：
<pre>
    > words enter.txt
            CJK: 6716
          Latin: 138
    Punctuation: 830
</pre>
我幾乎想說大部份的字數來自後記吧（笑）另一個則是編輯器的部份。最早我好像是用
Notepad 寫的，後來大概是換 Notepad++. 現在在 Mac 上，眾所皆知 TextMate 很難用
中文，之前用 TextWrangler 則是容易當掉，Sublime 2 的話則是中文間距做得不好，
Smultron 也無論如何談不上滿意。說來還真沒有滿意的編輯器咧。想說乾脆用 Blogger
或 GMail 算了！至少他有自動存檔，甚至 FireFox 也有 TextArea Cache, 安全得很。
但再想想那並沒有版本，而且趁此機會繼續試 Vim 好像也沒什麼不好？

於是最後我是用 Vim 寫的。之前也有確認，Vim 是有備份檔，如果還沒存檔而當掉的話，
是能救回資料的。目前我是設到 ~/tmp 下面。除此之外是設 80 columns 的 indicator,
僅對英文做 spellcheck, 還有 set foldcolumn=7 的左側縮排，搭配 iTerm 2 的全螢幕
模式！<a href="https://github.com/godfat/dev-tool/blob/bce93a79115e0418560352a11629725a338aa4c1/.vimrc">.vimrc</a>

<img src="" alt="vim screenshot"/>

效果我自己還算是滿意啦。至少至少這讓我多練了 Vim 的很多功能，包含複製貼上等等。
所以就算寫得是如此爛，多練了不少 Vim 應該也算有那麼點微小的好處吧。



[0] 2011-07-30 05:29
[1] 2011-07-30 08:07 [2] 2011-07-30 21:04
[3] 2011-07-31 04:34 [4] 2011-07-31 21:27

[5] 2011-07-31 22:24

--
所以後記不會真的比本文長了吧？
